This episode is supported by Prudential.
Tập này được tài trợ bởi Prudential.
Physicists learned a lot about electricity and magnetism in the 19th century.
Các nhà vật lí đã biết được rất nhiều về điện học và từ học trong thế kỉ 19.
We’ve already talked about one of the biggest discoveries – that electric currents can create magnetic fields.
Ta đã nói về một trong những khám phá vĩ đại nhất – rằng dòng điện có khả năng tạo ra từ trường.
And once scientists had figured that out, they wondered if the opposite was also true.
Một khi các nhà khoa học đã khám phá được điều đó, họ tự hỏi liệu điều ngược lại có xảy ra không.
Could magnetic fields create – or induce – an electric current?
Liệu từ trường có thể tạo ra – hay sản sinh ra – một dòng điện?
Many physicists designed experiments to detect electric currents induced by magnetic fields, but they kept coming up empty.
Nhiều nhà vật lí đã thiết kế các thí nghiệm nhằm phát hiện dòng điện sinh ra bởi từ trường, nhưng đều không thu được kết quả.
That is, until two physicists, Joseph Henry and Michael Faraday, both on their own, figured out what was happening:
Cho đến khi hai nhà vật lí là Joseph Henry và Michael Faraday, độc lập với nhau, tìm hiểu xem chuyện gì đang thật sự diễn ra:
It turns out that magnetic fields do induce electric currents.
Hóa ra là từ trường thực sự có sinh ra dòng diện.
But only under certain circumstances – when the magnetic field is changing with time.
Nhưng chỉ dưới những điều kiện nhất định khi từ trường biến thiên theo thời gian.
And this discovery is what eventually led to the invention of hard drives.
Chính khám phá này đã dẫn đến sự phát minh ra ổ cứng.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
When Faraday discovered that magnetic fields induce electric currents, he got kind of lucky.
Khi Faraday khám phá ra rằng từ trường sản ra dòng điện, phải cho là ông khá may mắn
He set up a current flowing through a coil of wire so that it would generate a magnetic field, and then he watched to see if that magnetic field induced a current in a second coil of wire.
Ông lắp đặt một dòng điện chạy qua một cuộn dây dẫn để tạo ra từ trường, rồi ông quan sát để xem liệu từ trường đó có sản ra dòng điện ở cuộn dây dẫn thứ hai không.
And it didn’t, which was probably pretty disappointing at first.
Kết quả là không, và có lẽ khá là đáng thất vọng tại thời điểm đó.
But then, Faraday noticed something weird:
Nhưng rồi Faraday đã nhận thấy một điều khác thường:
When he turned the current on and off in the first coil, there was a brief spike of current in the second coil – but only while the current was changing from off to on and back again.
Khi ông bật và tắt dòng điện chạy qua cuộn dây dẫn thứ nhất, phút chốc có một luồng điện nảy sinh trong dây dẫn thứ hai – nhưng chỉ trong quãng thời gian dòng điện được bật và tắt.
He realized that he’d been looking for the wrong thing: a constant magnetic field didn’t cause an electric current in a loop of wire.
Ông nhận ra ông đã tìm kiếm sai hướng: một từ trường liên tục không tạo ra dòng điện trong một cuộn dây dẫn.
Only a changing magnetic field did!
Chỉ có từ trường biến thiên mới làm được điều đó!
These days, we call this idea Faraday’s Law of Induction:
Ngày nay, ta gọi nó là Định luật cảm ứng điện từ Faraday:
It says that a changing magnetic field will induce an emf in a loop of wire.
Định luật được phát biểu rằng một từ trường biến thiên sẽ sản ra một sức điện động trong dây dẫn.
And emf, you’ll recall, stands for electromotive force, which is what causes electrons to move and form a current.
Và sức điện động, như bạn đã được học, có nghĩa là lực điện động, là loại lực khiến các electron chuyển động và tạo ra dòng điện.
So now Faraday knew that when a magnetic field changed over time, it induced an emf in a loop of wire.
Vậy ngày nay Faraday biết được rằng khi một từ trường biến thiên, nó sản sinh ra một suất diện động trong cuộn dây dẫn.
But a couple of other things induced emf, too, even if the strength of the magnetic field stayed the same.
Nhưng một vài thứ khác cũng tạo ra suất điện động, ngay cả độ lớn của từ trường không thay đổi.
Changing the area of the loop of wire induced a current, too, and so did changing the angle between the loop and the magnetic field.
Thay đổi diện tích khung dây cũng tạo ra được dòng điện, và thay đổi góc giữa khung dây và từ trường cũng làm được điều đó.
That’s because of a property that most directly induces emf – the property known as magnetic flux, represented by Φ_B.
Đó là bởi vì một tính chất có khả năng trực tiếp tạo ra sức diện động – được biết đến với tên gọi từ thông, biểu diễn bởi Φ_B.
Magnetic flux is essentially a measure of the magnetic field running through a loop of wire.
Từ thông về cơ bản là một đại lượng dùng để đo từ trường chạy qua khung dây dẫn.
And when that field changes? That’s what induces an emf.
Và sẽ thế nào nếu từ trường thay đổi? Một sức điện động sẽ được tạo ra.
And there are three factors that affect the magnetic field, and therefore the magnetic flux through the loop:
Có ba yếu tố ảnh hưởng đến từ trường, qua đó ảnh hưởng đến từ thông đi qua khung dây dẫn:
First, there’s the strength of the magnetic field, which we label as B.
Thứ nhất là độ lớn của từ trường, ta gán là B.
Next, there the area of the loop, A.
Tiếp theo, ta có diện tích phẳng tạo bởi khung dây, kí hiệu là A.
If the loop is bigger, there’ll be a larger magnetic field running through it, and vice versa.
Nếu khung dây lớn hơn, từ trường đi qua nó sẽ lớn hơn, và ngược lại.
And finally, there’s the angle, theta, between the magnetic field and a line perpendicular to the face of the loop.
Và cuối cùng là góc θ tạo bởi từ trường và đường vuông góc với mặt của khung dây.
Combining all these factors, we find that the magnetic flux is equal to the strength of the magnetic field times the area of the loop, times the cosine of the angle between the magnetic field and that perpendicular line.
Kết hợp những yếu tố trên lại, ta thấy rằng từ thông bằng độ lớn của từ trường nhân với diện tích khung dây, nhân với cosin của góc tạo bởi từ trường và đường vuông góc với mặt khung dây.
And if the magnetic field and the loop are perpendicular, then the magnetic flux will just be equal to the strength of the magnetic field times the area of the loop.
Nếu từ trường và khung dây vuông góc với nhau, từ thông sẽ chỉ bằng độ lớn từ trường nhân với diện tích khung dây.
Magnetic flux is measured in units of Tm^2, also known as webers.
Từ thông có đơn vị là Tm^2, hay còn được gọi là vêbe (Wb).
But when it comes to inducing emf, what really matters is how the flux is changing over time.
Nhưng khi nói tới việc tạo ta sức điện động, điều quan trọng là việc thông lượng biến đổi như thế nào qua thời gian.
If the magnetic flux through a loop of wire decreases over time, the emf increases accordingly.
Nếu từ thông qua một khung dây giảm dần theo thời gian, sức điện động theo đó mà tăng dần.
And if the flux increases over time, the emf decreases.
Và nếu từ thông tăng dần thì sức điện động sẽ giảm dần.
In maths terms, we’d say that the emf is equal to the negative of the change in flux, over the change in time.
Trong thuật ngữ toán học, ta sẽ nói là sức điện động trái dấu với sự biến thiên theo thời gian của từ thông.
This equation works well for the change in flux through one loop of wire.
Công thức này dễ dàng áp dụng cho sự biến thiên của từ thông qua một khung dây.
But often, you’ll be inducing emf in a coil of wire – like what Faraday was doing in his experiment – so it helps to know how a change in the magnetic flux will induce emf in a coil.
Nhưng thông thường, bạn sẽ tạo ra sức điện động trong một cuộn nhiều dây dẫn – giống như Faraday đã làm trong thí nghiệm của ông – nên sẽ có ích khi bạn biết được sự biến thiên của từ thông tạo ra sức điện động như thế nào trong một cuộn dây dẫn.
And the key here is that a change in the magnetic flux through a coil induces the same emf in each loop of the coil.
Điều mấu chốt ở đây là sự biến thiên từ thông qua một cuộn dây dẫn tạo ra một sức điện động tương đương với khi nó đi qua từng khung dây một.
So if you want to know the total emf in the coil, you calculate the emf for one loop of wire, then multiply it by the number of loops in the coil, or N.
Vậy nếu bạn muốn tính tổng sức điện động trong cuộn dây, bạn tính sức điện động đi qua một khung dây rồi nhân cho số vòng dây của cuộn, hay còn gọi là N.
Which means that the induced emf in a coil of wire is equal to the number of coils, times the change in magnetic flux over the change in time, all multiplied by a negative sign.
Có nghĩa là sức điện động được sinh ra trong cuộn dây bằng với số vòng dây nhân với độ biến thiên từ thông qua thời gian, tất cả nhân với dấu âm ở đằng trước.
So, having two loops in the coil would mean double the emf that would be induced in one loop, while 10 loops would mean 10 times the emf.
Như vậy, một cuộn có hai vòng dây bằng hai lần sức điện dộng được sản ra trong một vòng dây, còn cuộn dây có 10 vòng sẽ bằng 10 lần sức điện động.
So! Faraday’s law of induction lets us calculate how much emf – and therefore, how much current – will be induced in a loop of wire by a change in magnetic flux.
Vậy, định luật cảm ứng điện từ cho phép ta tính toán độ lớn của sức điện động – từ đó tính được cường độ dòng điện – được sản ra trong một khung dây bởi sự biến thiên từ thông.
But in what direction will the induced current flow?
Nhưng dòng điện cảm ứng có hướng như thế nào?
To figure that out, we use a rule called Lenz’s Law.
Để biết được, ta dùng một định luật gọi là Định luật Lenz.
You know how currents generate magnetic fields?
Chắc bạn biết dòng điện tạo ra từ trường như thế nào chứ nhỉ?
Well, Lenz’s law says that the magnetic field generated by the induced current will be in the direction opposite the change magnetic flux.
Định luật Lenz phát biểu rằng từ trường được tạo ra bởi dòng điện cảm ứng sẽ có chiều ngược với chiều biến thiên của từ thông.
So if you know the direction of the change in magnetic flux, you can figure out the direction of the magnetic field generated by the current.
Vậy nên nếu bạn biết được phương và chiều của sự biến thiên của từ thông, bạn có thể tìm được hướng của từ trường tạo ra bởi dòng điện.
And from there, you can use our old friend the right-hand rule to figure out the direction of the current.
Từ đó, bạn có thể dùng một công cụ thân thuộc – quy tắc bàn tay phải – để xác định phương và chiều dòng điện.
To get a better feel for how to apply Lenz’s law, let’s look at two scenarios involving a bar magnet below a loop of wire, with the north pole of the magnet facing the loop.
Để có thể áp dụng tốt hơn định luật Lenz, hãy xem xét hai ví dụ sau có liên quan đến một thanh nam châm đặt dưới một khung dây dẫn, với cực bắc nam châm hướng vào khung dây.
In the first scenario, you move the north pole of the bar magnet closer to the loop, which increases the magnetic field flowing through the loop.
Trong ví dụ thứ nhất, bạn di chuyển cực bắc nam châm lại gần khung dây, nghĩa là từ trường qua khung dây sẽ tăng lên.
This therefore creates a change in magnetic flux and induces a current in the loop.
Điều này sẽ tạo ra sự biến thiên từ thông và do đó sản ra một dòng điện trong khung dây.
And the current generates a magnetic field that opposes this change in magnetic flux.
Và dòng điện tạo ra một từ trường đối nghịch với sự biến thiên từ thông này.
Now, the north pole of the magnet points in the same direction as the magnetic field.
Bây giờ, cực bắc của nam châm chỉ cùng hướng với từ trường.
So by moving the magnet closer to the loop, you essentially made the magnetic field from the bar magnet point more strongly upward.
Như vậy bằng việc di chuyển nam châm lại gần khung dây, về cơ bản bạn đã làm cho từ trường qua khung dây tăng và có chiều đi lên.
And according to Lenz's law, the magnetic field created by the induced current will oppose this – so it'll point downward.
Theo định luật Lenz, từ trường tạo ra bởi dòng điện cảm ứng sẽ đối nghịch với từ trường của nam châm –  do vậy nó sẽ có chiều đi xuống.
In the second scenario, the north pole of the magnet is again facing the wire.
Ở ví dụ thứ hai, cực bắc của nam châm lại được đặt hướng vào khung dây.
But this time, you move the magnet away from the loop.
Nhưng lần này, bạn di chuyển nam châm ra xa khung dây.
In this case, you're basically making the magnetic field from the magnet point less strongly upward – and more strongly downward.
Trong trường hợp này, về cơ bản bạn đang làm từ trường của nam châm đi qua khung dây theo chiều đi lên giảm dần – và theo chiều đi xuống mạnh dần.
So the magnetic field created by the induced current will point upward to counteract this change.
Vậy từ trường tạo ra bởi dòng điện cảm ứng sẽ hướng lên để chống lại sự thay đổi này.
And once you know the direction of the magnetic field generated by the induced current, you can figure out the direction of the current from there.
Một khi bạn đã biết phương và chiều của từ trường tạo ra bởi dòng điện cảm ứng, bạn có thể dựa vào đó xác định được hướng của dòng điện.
This is where the right-hand rule comes in.
Đây là lúc để ứng dụng quy tắc bàn tay phải.
Make a "stop" sign with your right hand, then point your thumb in the direction of the magnetic field being generated by the induced current.
Dùng bàn tay phải làm dấu hiệu "Stop", ngón cái chỉ theo hướng của từ trường tạo ra bởi dòng điện cảm ứng.
The direction that your fingers are pointing?
Hướng các ngón tay còn lại
That's the direction of the current.
chính là chiều dòng điện.
Let's try it:
Cùng thử nhé:
In our first scenario, where we moved the north pole of the magnet closer to the loop of wire, the generated magnetic field was pointing upward.
Trong ví dụ thứ nhất, khi ta di chuyển cực bắc của nam châm lại gần khung dây, từ trường được tạo ra có chiều từ dưới lên.
So the current will be moving clockwise along the loop.
Vậy dòng điện sẽ chạy theo chiều kim đồng hồ trong khung dây.
In the second scenario, where we moved the north pole of the magnet away from the loop, the generated magnetic field was pointing downward.
Trong ví dụ hai, khi ta di chuyển cực bắc của nam châm ra xa khung dây, từ trường được tạo ra có chiều từ trên xuống.
So the current will be moving counterclockwise along the loop.
Do đó dòng điện sẽ có chiều ngược chiều kim đồng hồ trong khung dây.
Now, another way to use magnetic flux to induce a current in a loop is by changing how much of the loop is within the magnetic field.
Có một cách khác dùng từ thông nhằm tạo ra dòng điện trong khung dây, đó là thay đổi cường độ tiếp xúc của khung dây đối với từ trường.
Say you have a horizontal magnetic field, and a loop of wire.
Ví dụ như, bạn có một từ trường nằm ngang, và một khung dây.
You arrange the loop so it’s perpendicular to the magnetic field, then drag it out of the magnetic field, which decreases the amount of magnetic field within the loop.
Bạn đặt khung dây làm sao để nó vuông góc với từ trường, sau đó kéo nó ra khỏi từ trường, điều này làm giảm mật độ các đường sức từ đi qua khung dây.
The magnetic flux through the loop changes, which induces an emf.
Từ thông qua khung dây thay đổi, điều này sẽ tạo ra sức điện động.
The strength of the emf is equal to negative of the change in the magnetic flux, over the change in time.
Độ lớn của sức điện động bằng với âm độ biến thiên của từ trường qua thời gian.
The flux, you’ll recall, is equal to the magnetic field times the area, times the cosine of the angle between the magnetic field and a line perpendicular to the loop.
Từ thông, như ta đã học, bằng độ lớn từ trường nhân với diện tích khung dây, nhân với cosin của góc tạo bởi từ trường và đường vuông góc với mặt khung dây.
Since the magnetic field is perpendicular to the loop, the cosine of the angle is 1, so that term drops out of the equation.
Vì từ trường vuông góc với khung dây, cosin của góc tạo bởi chúng bằng 1, do vậy số hạnh này được gạch bỏ khỏi phương trình.
Which means that in this case, the change in flux is equal to the magnetic field times the change in the area of the loop within the magnetic field.
Có nghĩa là, trong trường hợp này, sự biến thiên của từ thông bằng với độ lớn từ trường nhân với độ biến thiên của phần khung dây tiếp xúc với từ trường.
And the area of the loop is equal to its length, which we’ll call L, times the width of the loop that’s in the magnetic field, which we’ll call x.
Phần diện tích tiếp xúc đó bằng với chiều dài khung dây, ta gọi là L, nhân với chiều rộng của phần khung dây nằm trong từ trường, ta gọi là x.
As you move the loop out of the magnetic field, the amount of its width within the field, x, changes.
Khi bạn di chuyển khung dây ra xa từ trường, chiều rộng của phần khung dây nằm trong từ trường (x) sẽ thay đổi
So! The change in magnetic flux is equal to the strength of the magnetic field, times the length of the loop, times the change in its width within the magnetic field.
Như vậy, độ biến thiên từ thông sẽ bằng với độ lớn của từ trường nhân với chiều dài khung dây, nhân với độ biến thiên phần khung dây tiếp xúc với từ trường.
So the strength of the induced emf will be equal to all of that, divided by the change in time.
Độ lớn của sức điện động cảm ứng sẽ bằng với kết quả trên chia cho độ biến thiên thời gian.
Thankfully, there’s a way to simplify all of this:
Thật may mắn, có một cách có thể đơn giản hóa tất cả những thứ này
The change in x over the change in time should look familiar – it’s just equal to the velocity of the loop as you move it out of the magnetic field!
Độ biến thiên của x chia cho độ biến thiên thời gian trông có vẻ quen –  thực chất nó bằng với vận tốc di chuyển khung dây ra khỏi từ trường!
So when you move a loop of wire in or out of a magnetic field, the strength of the induced emf is equal to the strength of the magnetic field, times the length of the loop, times the velocity of the loop.
Do đó khi bạn di chuyển một khung dây vào hay ra khỏi từ trường, độ lớn của sức điện động cảm ứng sẽ bằng với độ lớn của từ trường, nhân cho chiều dài khung dây, nhân với vận tốc di chuyển của khung dây.
Using a magnetic field to induce a current is useful for all kinds of reasons – we’ll talk about some of the main ones next time.
Dùng từ trường để tạo ra dòng điện hữu ích trong rất nhiều lĩnh vực – ta sẽ nói về những ứng dụng chính ở lần sau nhé.
It’s also how hard drives work – at least, the ones that use a rotating disk.
Đó cũng chính là cách ổ cứng điện tử vận hành – hay ít nhất, là loại ổ cứng dùng đĩa xoay quanh trục.
Your computer stores information on your hard drive by magnetizing small sections of the disk.
Máy tính của bạn lưu trữ dữ liệu trong ổ cứng bằng cách từ hóa những phần nhỏ của đĩa.
To read that information, your computer rotates sections of the disk past the head, which is a small electromagnet that has a coil of wire.
Để đọc dữ liệu, máy tính của bạn sẽ xoay những phần của đĩa đi qua một đầu, chính là một nam châm điện nhỏ có chứa một cuộn dây dẫn.
The changing magnetic field induces a current in the coil in the head, and computers processes that signal as the zeroes and ones we use to store digital information!
Sự thay đổi từ trường này tạo ra một dòng điện trong dầu, và máy tính xử lí dấu hiệu đó dưới dạng số 0 và 1 ta dùng để lưu trữ dữ liệu số!
Digital information like this episode of Crash Course!
Dữ liệu số giống như video này của Crash Course!
Today, you learned about magnetic flux, and how a change in magnetic flux can induce an emf in a loop or coil of wire.
Hôm nay, bạn đã học về từ thông, và làm thế nào mà sự thay đổi từ thông có thể tạo ra sức điện động trong một khung dây hay một cuộn nhiều vòng dây dẫn.
We also talked about how to calculate that emf both when the magnetic field is changing and when the area of the loop in the magnetic field is changing.
Ta còn đề cập đến công thức tính sức điện động khi từ trường biến thiên và khi diện tích tiếp xúc của dây dẫn trong từ trường biến thiên.
Finally, we described how induction works in hard drives.
Cuối cùng, ta hiểu được cảm ứng làm việc như thế nào trong ổ cứng.
Thanks to Prudential for sponsoring this episode.
Cảm ơn Prudential vì đã tài trợ cho video này.
Would you rather have $100 today or $110 two days from now?
Bạn muốn có 100 đô ngay hôm nay hay 110 đô vào hai ngày sau?
Having $100 today feels great, but what if I asked if you would be willing to wait just two days to get a 10% return on your money, would you rethink your answer?
Có được 100 đô thì tuyệt, nhưng nếu tôi yêu cầu bạn chờ thêm hai ngày nữa để có thêm 10% số tiền đó, liệu bạn có suy nghĩ lại không?
Our brains are hardwired to live for today.
Não bộ của chúng ta được mặc định để sống cho hôm nay.
But the choices we make with our money can make a big impact in retirement.
Nhưng những quyết định về tiền bạc của ta hôm nay có thể có ảnh hưởng lớn khi ta về hưu.
Go to Raceforretirement.com to learn more about delayed gratification and how that behavior could affect your finances later.
Truy cập trang web Raceforretirement.com để tìm hiểu về việc trì hoãn ham muốn và làm thế nào mà hành vi đó có thể ảnh hưởng đến tài chính của bạn sau này.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Crash Course Physics được sản xuất dựa trên sự hợp tác với PBS Digital Studios.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể ghé thăm kênh của họ và xem một danh sách những tập mới nhất từ những show như:
Shanks FX, PBS Off Book, and BBQ with Franklin.
Shanks FX, PBS Off Book, và BBQ with Franklin.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của Crash Course được ghi hình cùng tiến sĩ Cheryl C. Kinney, tại Crash Course Studio
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời này cùng ban đồ họa cũng tuyệt vời không kém, đội ngũ Thought Cafe.